### Полезные ссылки

[Оценка сложности алгоритмов, или Что такое О(log n)](https://tproger.ru/articles/computational-complexity-explained)  
[Big O Notation: что это такое и как её посчитать](https://skillbox.ru/media/code/big-o-notation-chto-eto-takoe-i-kak-eye-poschitat/)  
[Habr - Оценка сложности алгоритмов](https://habr.com/ru/articles/104219/)  

### Оценка сложности 
Сложность алгоритмов обычно оценивают по времени выполнения или по используемой памяти. 
В обоих случаях сложность зависит от размеров входных данных: массив из 100 элементов будет обработан быстрее, 
чем аналогичный из 1000. При этом точное время мало кого интересует: оно зависит от процессора, типа данных, 
языка программирования и множества других параметров. 
Важна лишь асимптотическая сложность, т. е. сложность при стремлении размера входных данных к бесконечности.

### Примеры  

**_O(n) — линейная сложность_** Такой сложностью обладает, например, алгоритм поиска наибольшего элемента 
в не отсортированном массиве. Нам придётся пройтись по всем n элементам массива, чтобы понять, 
какой из них максимальный.

**_O(log n) — логарифмическая сложность_** Простейший пример — бинарный поиск. 
Если массив отсортирован, мы можем проверить, есть ли в нём какое-то конкретное значение, 
методом деления пополам. Проверим средний элемент, если он больше искомого, 
то отбросим вторую половину массива — там его точно нет. 
Если же меньше, то наоборот — отбросим начальную половину. И так будем продолжать делить пополам, 
в итоге проверим log n элементов.

**_O(n2) — квадратичная сложность_** Такую сложность имеет, например, алгоритм сортировки вставками. 
В канонической реализации он представляет собой два вложенных цикла: один, чтобы проходить по всему массиву, 
а второй, чтобы находить место очередному элементу в уже отсортированной части. 
Таким образом, количество операций будет зависеть от размера массива как n * n, т. е. n2.

**_Бывают и другие оценки по сложности, но все они основаны на том же принципе._**

Также случается, что время работы алгоритма вообще не зависит от размера входных данных. 
Тогда сложность обозначают как O(1). Например, для определения значения третьего элемента массива не нужно ни запоминать элементы, 
ни проходить по ним сколько-то раз. Всегда нужно просто дождаться в потоке входных данных третий элемент и это будет результатом, 
на вычисление которого для любого количества данных нужно одно и то же время.

Аналогично проводят оценку и по памяти, когда это важно. 
Однако алгоритмы могут использовать значительно больше памяти при увеличении размера входных данных, 
чем другие, но зато работать быстрее. И наоборот. Это помогает выбирать оптимальные пути решения задач исходя из текущих условий и требований.
