[Шаблоны проектирования "банды четырёх (GoF)"](https://bool.dev/blog/detail/gof-design-patterns)  
[refactoring.guru - only vpn](https://refactoring.guru/ru/design-patterns)  

### Что такое шаблоны проектирования?  
Паттернами проектирования (Design Patterns) называют решения часто встречающихся проблем в области разработки 
программного обеспечения. В данном случае предполагается, что есть некоторый набор общих формализованных проблем, 
которые довольно часто встречаются, и паттерны предоставляют ряд принципов для решения этих проблем.

Концепцию паттернов впервые описал Кристофер Александер в книге «Язык шаблонов. Города. Здания. Строительство».

Идея показалась привлекательной авторам Эриху Гамму, Ричарду Хелму, Ральфу Джонсону и Джону Влиссидесу, 
их принято называть «бандой четырёх» (Gang of Four). В 1995 году они написали книгу 
«Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software», 
в которой применили концепцию типовых паттернов в программировании. 
В книгу вошли 23 паттерна, решающие различные проблемы объектно-ориентированного дизайна.


### Зачем знать шаблоны проектирования?
Самое главная причина — **_паттерны упрощают проектирование и поддержку программ._**

**_Проверенные решения._**  
Ваш код более предсказуем когда вы используете готовые решения, вместо повторного изобретения велосипеда.

**_Стандартизация кода._**  
Вы делаете меньше ошибок, так как используете типовые унифицированные решения, в которых давно найдены 
все скрытые проблемы.

**_Общий язык._**  
Вы произносите название паттерна, вместо того, чтобы час объяснять другим членам команды какой подход вы придумали 
и какие классы для этого нужны.


### Какие бывают шаблоны проектирования?  
- **_Порождающие паттерны_**
- **_Структурные паттерны_**
- **_Поведенческие паттерны_**  


### Порождающие паттерны
- Абстрактная фабрика (Abstract Factory)
- Строитель (Builder)
- Фабричный метод (Factory Method)
- Прототип (Prototype)
- Одиночка (Singleton)

### Структурные паттерны  
- Адаптер (Adapter)
- Мост (Bridge)
- Компоновщик (Composite)
- Декоратор (Decorator)
- Фасад (Facade)
- Приспособленец (Flyweight)
- Заместитель (Proxy)  

### Поведенческие паттерны  
- Цепочка обязанностей (Chain of responsibility)
- Команда (Command)
- Интерпретатор (Interpreter)
- Итератор (Iterator)
- Посредник (Mediator)
- Хранитель (Memento)
- Наблюдатель (Observer)
- Состояние (State)
- Стратегия (Strategy)
- Шаблонный метод (Template method)
- Посетитель (Visitor)